  제가 처음 웹 관련 일을 하기 시작한 이유는 당시 다니던 광고회사의 일에 도움이 되는 일이었기 때문입니다. 홈페이지를 수정 관리 할 줄 안다는 것은 당시 큰 이점이었기 때문에 컴퓨터 학원에서 html, css 등의 수업을 수강하였고 수강하면서 웹기술에 큰 흥미를 느끼게 되었습니다. 고민 끝에 결국 이직을 결심하게 되었고 다니던 학원에서 본격적으로 퍼블려서 과정을 마치고 고되지만 그만큼 인정 받을 수 있을 거라고 생각해 제1 목표를 웹에이젼시에 두었고 입사하게 되었습니다. 
  
  신입 퍼블리셔의 하루 하루는 험난했습니다. 누군가 이야기하길 "스트레스 = 할 수 없는 일 / 할 수 있는 일" 이라 하였는데 그 때의 저는 Javascript라는 할 수 없는 일이 항상 저를 힘들게 했습니다. 관련 서적을 구매해 읽기도 하였지만 습득이 쉽지 않아 '하드코딩을 하는 사람들'이라는 카페를 통해 Javascript 강의형 스터디를 수강하였고, 생활코딩이라는 사이트를 통해 공부하는 것도 병행하였습니다. 퍼블리셔로 일하는 동안 모든 프로젝트에서 시멘틱한 마크업을 하려고 노력하였습니다. 또한 Javascript 작성도 항상 퍼포먼스를 생각하며 작성하였습니다. 맡은 업무 특성상 순수 Javascript 보다는 JQuery 를 이용해 DOM을 조작하였는데 그렇다보니 시간이 1년이 지나도 순수한 Javascript는 항상 마음 속 무거운 짐이었습니다. 그즈음 프론트앤드개발자라는 말이 커뮤니티에서 자주 등장했습니다. 프론트 개발자의 업무영역에관한 내용은 JQuery만 할 줄 알던 저에게는 또 다른 세상이었습니다. 디자인 감각이 부족한 저는 퍼블리셔의 업무보다 프론트앤드의 업무가 끌렸지만 할 수 없는 내용 투성이었습니다. 결국 AngularJs를 배우면서 부족함을 채워가야겠다고 마음을 먹었습니다. 운좋게 AngularJs관련 스터디에 참여하게 되었고 그동안 하는 일이 얼마나 좁은 영역의 일이었었나를 알게되었습니다. 
  
  AngularJs로 일하는 것에 큰 흥미를 느끼게 되었고 AngularJs를 사용하여 하이브리드 웹앱을 만드는 회사로 이직을 하게 되었습니다. 이직을 하고 좋았던 점은 같은 일을 하고 있는 개발자가 여러명 있었다는 것이었고 그들과 이슈나 개발 관련 공유가 가능하다는 것이었습니다. 전 회사에서 시도했지만 실패했던 git사용을 다시 시도했고 결국 모든 개발자가 Gitlab을 통해 버젼관리를 하게 되었습니다. 가끔 동료가 git을 사용하지 않았을 때 어떻게 개발을 했는지 모르겠다는 말을 들을 때 뿌듯함을 느낍니다.

  처음 웹에이전시의 일을 시작하는 것 만큼은 아니었지만 모르는 것 투성이었기 때문에 부족함을 많이 느꼈습니다. 가끔은 퇴근길 지하철에서 풀지못한 문제를 붙잡고 있을 때도 있었습니다. 부족함을 채워야 했기에 매일 집에가서 관련 비디오 클립을 보면서 코딩을 하였고 출근 길에 걸으면서도 강의 영상을 시청하였습니다. 7개월 정도의 시간이 지난 뒤 대표님께서 저의 성장된 능력을 인정해 주셔서인지 Gear S3 출시에 맞춰 개발 되던 새로운 앱의 주 개발자로 정해져서 프로젝트를 진행하게 되었습니다. 또, 진행 프로젝트의 성과를 인정받아 작년 최우수 사원에 뽑히기도 했습니다. 개인적으로 프로젝트를 진행하면서 가장 많이 느낀 것은 유지보수가 중요하다는 것과 지금까지 내가 하고 있던 개발 방법은 실수를 발생하기 쉽다는 것이었습니다. 

  항상 전력질주를 하지는 못했지만, 
  개인적으로는 어제보다는 조금이라도 나은 오늘의 내가 되려고 노력하였습니다.
  회사차원에서는 어제보다 나은 서비스를 만드려고 항상 고민하고 노력했습니다.

기회를 주시면 노력하여 보답하겠습니다.
감사합니다.
  
  
   